秋季班
2024
外籍新生 說明會
中文版簡報
2024.07.24(三) 9-10am

有關說明會
.
● 為保持同學的聆聽品質，暫時先將麥克風 靜音
● QA時間請避免傳送文字訊息，可在舉手後直接
使用麥克風提問，以確保您的問題能得到回答。
謝謝合作

填寫、上傳個人資料
https://forms.gle/Te5NCCFcSZny5MGX9
謝謝合作

TABLE OF CONTENTS
01 02
入境相關 學校相關
簽證、居留證 註冊、保險、選課、宿舍、境外生活
動、學伴、工作許可、休學與退學
03 04
生活相關 其他
郵局/銀行開戶、電話卡、鄰近商家 宣導事項、校園地圖、其他

貴賓致詞
國際事務處劉以德處長

01
入境相關
簽證、居留證

簽證
● 來臺就讀學位之學生以申辦居留簽證為主
● 申辦手續及文件請參考外交部網站（請點我）
● 持停留簽證者需更先換居留簽證再申請居留證

簽證
FIRST FIRST
持【停留簽證】入境
持【居留簽證】入境
（註記外國留學生）
NEXT NEXT
入境後３０天內申辦
改辦【居留簽證】
【外僑居留證】
Final
【外僑居留證】

停留簽證轉換居留簽證
1. 應備文件（以外交部網站公告為主）：
● 簽證申請表(須至外交部領事事務局「簽證線上填表」填寫，列印產出具有條碼
之簽證申請表，並親自簽名確認)
● 6個月內2吋彩色照片2張
● 護照正本及影本：護照效期須為6個月以上且有空白頁，請影印含照片在內之
護照基本資料頁
● 健康檢查合格證明正本及影本（正本驗畢退還）：繳驗最近3個月內由衛生福利
部指定外籍人士體檢國內醫院或國外醫院出具之健康檢查合格證明，國外健
檢證明須經中華民國駐外館處驗證
● 錄取通知或在學證明正本及影本（正本驗畢退還）
● 其他視個案要求提供之文件
2. 辦理地點：外交部領事事務局 （臺北市中正區濟南路1段2之2號3~5樓）

居留簽證樣張

居留證
● 移民署線上申辦網址：https://reurl.cc/GEbr2p
● 應備文件（以移民署規定為主）
○ 護照
○ 居留簽證
○ 入學許可證明、在學證明
○ 在臺居住證明：宿舍住宿證明或租房契約書
○ 白色背景之2吋半身脫帽正面相片
○ NTD 1,000（一年期）

居留證申辦注意事項
1. 核發標準
● 學生初次入國未註冊（未上傳在學證明）：核發6個月效期之居留證。
● 學生初次入國已註冊（上傳在學證明）：核發1年效期之居留證。
2. 居留證延期
於修業年限內申請延期居留者，居留證到期前三個月應申請延展。
3. 居留證逾期
● 將處新臺幣一萬元至五萬元罰鍰。
4. 其他
● 外國人於居留期間，變更居留住址或服務處所時，應於事實發生30日內辦
理變更登記。

居留證樣張

居留證申請文件 在學證明
—
一、自行下載（繳費註冊後）
Step 1 登入校務行政資訊入口網 >日間學制教務資訊系統

居留證申請文件 在學證明
—
一、自行下載（繳費註冊後）
Step 2 下載在學證明

居留證申請文件 在學證明
—
二、至教務處申請（繳費註冊後）
Step 1 確認繳完學費
登入列印繳費單與收據查詢系統列印繳費單，到便利商店/
郵局/中國信託繳費。
Step 2 收據+新臺幣10元
帶著繳費收據，到教務處註冊組申請在學證明（申請費
用:NT10/份）

居留證申請文件 住宿證明
—
1. 住在學校宿舍
● 登入列印繳費單與收據查詢系統(請點我)列印繳費單，
到便利商店/郵局/中國信託繳費。
● 系統入帳後，即可在校務行政資訊入口網下載宿舍住宿
證明
2. 住在校外
● 請提供與房東簽屬的租賃契約

居留證申請文件 住宿證明
—
一、學校住宿者下載住宿證明
Step 1 確認繳完費
● 登入列印繳費單與收據查詢系統列印繳費單，到便利商店/郵局/中國信託
繳費。
Step 2 登入校務行政資訊入口網
● 確認入帳後，進入校務行政資訊入口網下載宿舍住宿證明
https://iportal.ntnu.edu.tw/ntnu/

居留證申請文件 住宿證明
—
Step 3 學生宿舍相關系統 >住宿證明

居留證申請文件 住宿證明
—
Step 4 學生宿舍相關系統 >住宿證明

02
學校相關
註冊、保險、選課、宿舍、境外生活動、學伴、工作許可、休學與退學

新生入學資訊
大學部請點我
1.
研究所請點我
2.

新生註冊 報到
&
＊因故無法出席者務必事先告知國際處＊
(1) 2024年8月26日 0900-1200 & 1330-1700 國際與社會科學學院
報到時間 (2) 2024年8月27日 0900-1200 & 1330-1700 教育、文、理、藝術、
科技與工程、運動休閒、音樂、管理學院
校本部國際事務處國際交誼廳（臺北市和平東路 1 段162 號普大樓1樓）
報到地點
位置圖： https://bds.oia.ntnu.edu.tw/bds/web/oiamap
註冊須知 請務必詳讀報到需準備之文件： 學士班請點我、研究生請點我
學生證領取 完成現場報到、新生健康檢 查並繳完學費才能領取

繳交學雜費
❖ 繳費期限2024年9月2日
在學證明範例
(未繳費者視為未註冊，新生取消入學資格，舊
生經通知仍未繳交者，應予退學 )
1. 請至「列印繳費單與收據查詢系統」
https://reurl.cc/XVljy7
2. 相關說明請參考教務處網站
3. 繳費系統只接受臺灣核發之信用卡，
在境外的同學入境後請於開學前繳費
4. 在學證明申請:
繳費系統出現「繳款完成」後，可至教
務資訊系統下載，或攜帶收據至教務
處現場申請在學證明

健康中心與新生健康檢 查
● 新生健康檢查為註冊程序之一 ，完成新生健康檢查者，方可領取學生
證。
● 新生健康檢查跟簽證健康檢查不一樣！
● 請與樂活診所預約體檢時間，最遲須於2024年10月1日以前繳交體檢
報告。
● 樂活診所：http://www.lohasclinic.com.tw /
○ 電話：886-2-2368-3883 / 費用：依官網 (請先打電話預約 )
● 健康中心位置圖：https://reurl.cc/M8glyW

新生健康檢 查
113學年度新生健康檢 查日程表(上午11:00報到截止，下午 4:00報到截止)

新生報到地點

交通指引
捷運古亭站
● 三號出口（古亭市場）出站，沿羅斯福路二段81巷，步行3分
鐘，可從側門進到師大操場。
● 四號出口（師範大學）出站，沿和平東路一段， 步行8分鐘，
可到達師大正門口。

國立臺灣師範大學校本部
I

沿著水池往行政大樓

穿越走廊往普通大樓 樓
1
1 2 3

直走遇樓梯右轉抵達國際處
4 5 6

保險

學務處學生團體保險 國際處境外生保險
V.S.
（依個人情況而定）
1. 學務處學生團體保險 (NT$198)：https://reurl.cc/8jRg4X
因為生病住院或因為受傷看醫生、住院可到學務處生活輔導組申請理賠
2. 國際處境外生保險（實際費用依個人情況而定）
可加入全民健康保險（健保）之前，由國際處協助購買境外生團體醫療保險(NT$3500/學期)
實際居留滿6個月後必須加入健保，可透過學校加保或自行加保 (NT$826/月)

國際處境外生保險
A B
境外生團體醫療保險 全民健康保險
NT$3000~3500/學期 NT$4956~5782/學期
● 強制性的社會保險，持居留證居住在臺
● 如果因為受傷或生病去看醫生，請先付
灣的外國人，依法須加入健保
醫療費，再來國際處申請理賠
● 政府將補助部分醫藥費給醫療院所，因
● 每次看診最高給付金額以NT$1000為限
此生病時能以較少的錢，得到適當的醫
● 如何申請理賠：請帶醫生診斷證明書、看
療照護
診收據、銀行存摺影本、外僑居留證影
● 完整全民健康保險介紹（請點我）
本、來國際處寫理賠申請單
● 透過學校加保者，每學期需繳交健保費
● 健康檢查、洗牙、醫美不在理賠範圍
NT$4956~5782 (NT$826*6/7個月)

境外生保險相關政策
&其他補助
1. 自2023年1月1日起，未加入全民健康保險之非本國籍人士在臺期間如確診
COVID-19，其確診隔離治療費用須由確診者自付。我國政府要求未加入全民
健康保險之境外生必須購買於入境當日開始生效之保險。
2. 國際事務處境外生急難救助金
○ 以住院為限
○ 每人以1萬元為限（含1000元營養品）
○ 請備妥醫療收據正本、個人帳戶、居留證，送交至國際事務處

選課

選課
1.選課說明：
課程查詢與選課系統
選課辦法與注意事項
2.如果對於選課系統操作 有任何問題，請
洽教務處課務組。
3.如果對於各系所學分規定 有任何問題，
請務必諮詢系上助教。

選課日程表
秋季班新生選課

宿舍

和平校區學生宿舍管理中心
113學年新生住宿申請時程表
臺北市大安區師大路 11號 (女一舍莊敬區1樓)

和平校區學生宿舍管理中心
2024/08/24請持身分證明至宿舍辦理住宿手續
學士班聯絡人 (和平校區)
馮惠瑜小姐
Tel: 886-2-7749-3322
Email:
fish516@ntnu.edu.tw
研究所聯絡人 (公館校區)
蘇琬婷小姐
Tel: 886-2-7749-6922
Email:
su0427@ntnu.edu.tw
臺北市大安區師大路 11號 (女一舍莊敬區1樓)

公館校區學生宿舍管理中心
2024/08/24請持身分證明至宿舍辦理住宿手續
學士班聯絡人 (和平校區)
馮惠瑜小姐
Tel: 886-2-7749-3322
Email:
fish516@ntnu.edu.tw
研究所聯絡人 (公館校區)
蘇琬婷小姐
Tel: 886-2-7749-6922
Email:
su0427@ntnu.edu.tw
臺北市文山區汀州路 4段88號 (學七舍1樓)

境外生活動與學生組織

國際青年服務隊 (International Youth)
● 為提升同學對多元文化的理解與尊重及協助本校境外生融入臺灣與師大的文化，國際事務處每
年招募40至50名成員，組織國際青年服務隊。藉由任務編組、活動策畫等方式協助本處辦理大型
境外生活動，培養成為具備創意、活力、國際觀及服務精神的現代青年。
● 服務隊Facebook 粉專請點我
● IY及大型境外生活動介紹

境外生同學會
1. 日本同學會:https://www.facebook.com/profile.php?id=100066626707940
2. 越南同學會：ntnu.vsa.tw@gmail.com
3. 馬來西亞同學會：https://www.facebook.com/msantnu/
4. 緬甸同學會：https://www.facebook.com/ntnumsa/
5. 印尼同學會：https://www.instagram.com/ppintnu/
師大社團總覽： https://activity2.sa.ntnu.edu.tw/cluboverview/

國際處外籍生學伴計畫
● 若你需要學伴，請於2024年7月26日前填寫申請表單：https://forms.gle/6faWxuwVPQYQbans8
● 國際處將安排一位學生作為你入學後的學伴，提供課業或生活環境適應上的指引，並於2024年9月
底舉辦【秋季班學伴相見歡茶會】。

秋季班 外僑新生校園導覽
2024 -
為協助新生快速認識校園，國際處將於開學第一周舉辦校園導覽，詳情將另外通知！
● 活動日期：2024年9月5日（星期四）12:20-13:20
● 參與人數：40人（含外籍生、僑生、陸生）
● 集合地點：國際交誼廳（附餐）
● 導覽路線：
★ 校內
校本部I &II 行政單位、文薈廳、圖書館、郵局、便利商店、餐廳、宿舍
★ 校外
師大夜市美食及附近餐廳、飲料店、影印店、銀行、警察局、超商、公車站

工作許可

工作許可
❖ 學期初將會Email操作手冊給同學參考
1. 什麼是工作許可？
● 外國學生在臺工作，不論是在校 內或校外，依就業服務法第 68 條規定，必須先取得工作許
可。且只要有提供勞務，不論有無支薪都需工作許可 。
2.重要規定
● 未申請工作許可而工作者，可處三萬元以上十五萬元以下罰鍰 。
● 每張工作許可，申請許可期間最多為 6個月。(e.g. 112-09-01~113-02-29)
● 上學期申請之工作許可，申請許可期間最多可以到 3/31。
● 下學期申請之工作許可，申請許可期間最多可以到 9/30。
● 外國學生每週最多工作20小時，每月最多80小時。寒暑假期間，工作時間不受限制，但仍需
遵守勞動基準法工時規範。
● 工作許可到期後將作廢。休學、退學、畢業，工作許可也會失效 。
3.如何申請：
● 外國專業人員工作許可申辦網

休 退學
/

休學＆退學
●
入學後如果因個人生涯規劃想申請休學 /退學，請務必先跟系所助
教、專責導師或指導教授諮詢，再提出申請
休學可線上申請，退學需送紙本（ 休／退學資訊請點我 ）
●
休退學審核通過後，獎學金資格、學生居留證、工作許可皆會 被取
●
消，並須於10日內離境臺灣
離開臺灣前，請至移民署 繳回學生居留證 並攜帶護照、休學同意書
●
或退學函、離境機票

03
生活相關
郵局/銀行開戶、電話卡、鄰近商家

銀行＆郵局開 戶
● 申請臺灣的銀行帳 戶原因
○ 保險理賠、學校退款、獎學金只接受臺灣的銀行帳 戶
● 建議可申請中華郵政的帳 戶，在校園內有郵局可就近申請
● 如果至郵局開 戶，請準備以下文件到郵局填寫申請書、存款單
○ 護照
○ 居留證
○ 印章
○ 新臺幣現金（以郵局規定為例 https://reurl.cc/rR1DvZ）

申辦電話卡
境外生抵臺辦理手機門號卡
● 機場臨櫃辦理 (各家通信業櫃檯於桃園機場各航廈營業時間 )
● 各地電信營業窗口臨櫃辦理 （可申辦預付卡或月租型門號）
● 臺灣常用電信：
中華電信 https://www.cht.com.tw/home/consumer
台灣大哥大 https://www.taiwanmobile.com/index.html
遠傳電信 https://www.fetnet.net/content/cbu/tw/index.html

學校附近商圈及商店
師大夜市(Facebook 粉專請點此 ) 校內商店

穆斯林友善餐廳
● 臺北地區穆斯林及穆斯林
友善餐廳
：https://thpc.taiwantrad
e.com/restaurant_map

04
其他
宣導事項、校園地圖

重要處室簡介
新生健康檢
學務處
查
1. 健康中心
各系所
課程 2.專責導師室 生活輔導
相關問題
3.學生宿舍管理中心
教務處課務組 國際處
居留證
境外生保險 宿舍
工作許可 相關問題
華語輔導系統
總務處 教務處
學雜費 出納組 註冊組
註冊相關
研教組

國際事務處 O.I.A.
● 位置
和平校區I 普通大樓1樓 (位置請點我)
● 諮詢業務
提供簽證、居留證、 保險、 工作許可、華語輔導諮詢與建議
○ 具有決定權及核發簽證的單位為外交部領事事務局（官網）
○ 具有決定權及核發居留證的單位為內政部移民署（官網）
○ 辦理全民健康保險及核發健保卡單位為中央健康保險署 （官網）
○ 具有決定權核發工作許可的單位為勞動部 （官網）
● 學校皆以email通知重要事項，請務必時常 查看Email
（若有更新email和連絡電話請務必來信告知國際處 ）

國際處外籍生輔導專員
大學部 碩博士班
鄭淓鍹小姐 楊巧玲小姐

免費華語輔導資源
國際華語學分課
輔導單位 華語系一對一華語輔導 國際處華語輔導系統
(基礎華語)
申請時間 每學期正式上課日前 學期間皆可至系統預約 學期初 (依師大行事曆)
申請方式 將以問卷調查意願(mail寄送) 請至系統預約 網路選課
上課時間 以教師時間為準 以系統公布之可預約時間為準 一周2小時，依公告為主
師資 華語系研究所學生 國際青年服務隊 校方師資
依華語系媒合結果通知， 教師在系統上公告可預約時間，
開課規定 最多一班30人，依公告為主
不一定會錄取 學生再自行預約

諮商輔導資源
1. 學生輔導中心（免費）
● 登入校務行政資訊入口網
● 諮商輔導服務e化系統
2. 心田心理諮商（付費)
● https://www.hsin-tien.com/
3. 外語諮商

其他活動

臺大國際學伴課程（ ICL）
❖ 聯絡信箱: service.icl.tw@gmail.com
❖ 聯絡電話: (02)33668623
❖ 國際學伴計畫網站: https://icl.tw
❖ 國際學伴計畫簡介影片:https://www.youtube.com/watch?v=d7hGFdnU12c
❖ 申請成為國際學伴入口: https://icl.tw/student
❖ 國際學伴計畫宣傳影片: smarturl.it/ICL-promo
❖ 國際學伴紀錄片(2016): smarturl.it/ICL-film-2016
❖ 國際學伴紀錄片(2018): smarturl.it/ICL-film-2018

教育部：友善臺灣 ─境外學生接待家庭專案計畫
● 計畫網站:https://www.nisa.moe.gov.tw/lmmf/
● Facebook:https://www.facebook.com/lmmf.program
● Instagram:https://www.instagram.com/lmmf_program/

在臺生活趣
Taiwan Plus頻道記錄了外國人在臺生活相關影片，歡迎大家參考！
● 外國人在臺灣生活及工作影片分享
https://www.taiwanplus.com/shows/originals/wow-taiwan
● 美食、文化習俗、日常生活相關（網址請點下列主題）
★ Nightlife & Night Food
★ Vegetarian & Vegan
★ Breakfast
★ Quick Bites
★ Nature & Outdoors
★ Culture & Customs
★ Serious Issues
★ Daily Life

宣導事項

● https://www.gender.edu.tw
教育部性別平等教育網
● http://genderequity.ntnu.edu.tw
/index.php
臺師大性別平等教育網

防詐騙宣導
近年由於詐騙集團手法多變，因此造成社會上許多人受到其詐欺手段
而遭致不少財物損失，本校也有學生因而受害，故而再次提醒大家務必
要熟記反詐騙電話「165」專線，遇事須小心求證評估。
165反詐騙 - 內政部警政署 https://165.npa.gov.tw/#/
校園盛行詐騙手法及案例宣導 https://reurl.cc/XE0V97

防制藥物濫用宣導
中文版手冊
：
https://enc.moe.edu.tw/Poster/View/264
多語版手冊：
教育部防制學生藥物濫用資源網
(moe.edu.tw)

緊急報案專線
https://www.eshc.ntnu.edu.tw/ https://www.nfa.gov.tw/pro/index.php

地震防災需知
● 臺灣位於環太平洋地震帶上，地震發生頻繁
，妥善的地震災前防範，再加上事先準備與
演練，可以大大的降低震後損失。
https://www.tfdp.com.tw/cht

交通規則
https://168.motc.gov.tw/

校園地圖
https://www.ga.ntnu.edu.tw/ntnu_map/img/ntnu01.jpg
和平校區I
位置:H103、H108、H109、H111、H112、H127
https://www.ga.ntnu.edu.tw/ntnu_map/img/ntnu02.jpg
和平校區Ⅱ
位置:H205、Security Office
https://www.ga.ntnu.edu.tw/ntnu_map/img/ntnu03.jpg
公館校區
位置:G110、NS-B、Security Room、G115
https://www.ga.ntnu.edu.tw/ntnu_map/img/ntnu04.jpg
林口校區
位置:L110、L101、L117

感謝！

問答時間